---
layout: blog
categories: Makefile
title: 二、书写Makefile
subtitle: GNU Make读书笔记
tags: Makefile
excerpt: make读取到Makefile后，想要编译工程需要哪些信息？ 
---

> make在读取到Makefile后，想要编译工程需要哪些信息？

#Makefile里有什么?

Makefile里包含五类东西：显式规则、隐式规则、变量定义、文件指示和注释。

1. 显式规则给出了编译所需的三个要素：target、prerequisites和recipe。
2. 隐式规则是指利用make的自动推导规则来简化Makefile。
包括识别并依赖相同名字的C文件，给出默认的recipe来创建及更新target。
3. 变量定义类似C语言中的宏，它将变量定义为一个文本串，并拓展到后面的相应位置上。
4. 文件指示包含三部分的内容：读取别的Makefile，类似C中的include；
根据情况使用或者忽略Makefile的一部分，类似C中的#if；
及定义多行的命令。
5. 注释。Makefile只有行注释，注释字符和shell一样采用`#`字符。
如果需要使用#字符，可做转义`\#`。

此外，可通过`\`来分隔较长行。

#Makefile的文件名

make默认会在当前目录依次查找这些文件：GNUmakefile、makefile和Makefile。并解释查找到的第一个文件。建议使用Makefile。

此外，可以通过参数`-f name`或者`--file=name`来指定别的文件名书写Makefile。

#引用别的Makefile

include指令告诉make在当前指令处先去读取别的Makefiles，然后再继续读取当前Makefile。include指令如下：

```makefile
include filenames...
```

filenames可以是shell文件模式（可以包含路径和通配符）。第一个字符不能是`tab`，否则会被当成recipes处理。
比如，当前目录下有3个.mk文件，a.mk、b.mk、c.mk，$(bar)代表bish、bash，那么如下的命令

```makefile
include foo *.mk $(bar)
```

等价于

```makefile
include foo a.mk b.mk c.mk bish bash
```

include指令用来包含变量和模式规则的集合，此外还可用于从源文件自动产生依赖文件。

如果被包含的文件不是通过绝对路径给出，并且在当前目录无法找到该文件，make会从以下目录查找：

1. 通过`-I`或`--include-dir`指定的目录；
2. 如果存在以下目录`prefix/include`（一般是/usr/local/include），会按照这样的次序依次去查找该文件/usr/gnu/include，
/usr/local/include，/usr/include。

如果在如上目录中查找不到被包含的Makefile，make会产生警告信息，但是并不会报错。
它会继续执行Makefile，一旦完成Makefile的读取，make会重试这些文件，如果还是不行，此时make报错。

使用`-include`指令可屏蔽报错信息。为了兼容make版本，可采用`sinclude`指令，效果等同`-include`。

#环境变量MAKEFILES

如果定义了环境变量MAKEFILES，那么make会把这个变量的值做一个类似include的操作。
这个变量中的值一般是其他的Makefile，用空格分隔。该变量一般用作make的递归调用。
但会影响到所有Makefile的使用，不建议设置。

#Makefile的重新生成

Makefile文件可由别的文件重新生成，比如RCS、SCCS文件。如果Makefile文件是由这些文件生成的，
make应当能够获取到最新的Makefile版本。

过程如下：在读取完所有的Makefile文件后，make会尝试更新每一个Makefile文件。
有些Makefile文件包含更新规则（或者包含在别的Makefile文件中）或者适合某些隐式更新规则，那么就会在需要的时候更新它。
检查完所有的Makefile文件后，如果存在Makefile文件被更新，make会清空执行状态并重新读取Makefile文件。

如果你希望一些Makefile文件不应当被重新生成，并且不希望隐式规则找到这些文件，
或者是出于效率的考虑，可以采取一些方法去避免隐式规则。比如，书写一个显示规则，把Makefile文件作为目标，
把相应的命令（recipe）设置为空。

倘若Makefile采用只有命令没有依赖的双冒号规则去重新生成文件，那么这个文件每次都会被更新。
从而导致死循环：make会不断的重新生成这些文件。为了避免这种情况，make重新生成Makefile时会忽略这类规则。

另外如果没有通过`-f`或者`--file`参数来指定Makefile，make会尝试默认的Makefile文件名。
此时，make无法确定该文件是否存在。如果该文件不存在，可以通过make（隐式）规则自动创建它。
它会按照Makefile文件名的搜索规则去进行创建，直到创建成功或者尝试了所有的文件名。
注意到如果make无法找到或者创建Makefile文件，make并不会报错。Makefile文件并不是make正确运行的前提。

当你使用参数`-t`或者`--touch`时，肯定不希望使用旧的Makefile版本来决定创建哪个对象。
因此在重新生成Makefile时，这些参数是没有意义的。类似的参数还有`-q`（或者`--qustion`）和`-n`（或者`--just-print`）。
但是如果不想要重新生成Makefile，这些参数就能够帮到你了。
比如指令`make -f mfile -n mfile foo`，它会读取到makefile文件mfile，
然后打印出生成mfile所需的指令，及更新foo所需要的指令，但并不会执行这些指令。

#重载另一个Makefile

有些情况下，存在着两个类似的Makefile。你可以在其中任一个Makefile文件中通过`include` 来引用另一个Makefile，
从而使用另一个Makefile定义的变量和规则。但是如果两个Makefile存在相同目标，以及不同的命令，这在Makefile中是不允许的。

假定两个Makefile文件mk1、mk2，mk1要包含mk2。我们可以在mk1中使用`match-anything pattern`
（所有匹配模式）规则来重新生成上述的目标。

比如，当前目录存在一个名为**Makefile**文件用来编译`foo`等目标，你可以编写一个名为**GNUmakefile**的文件如下：

```makefile
foo :
    frobnicate > foo
% : force
    @$(MAKE) -f Makefile $@
force : ;
```

此时，如果在当前目录输入`make foo`，make会查找到**GNUmakefile**，读取后执行命令`frobnicate > foo`。
如果输入`make bar`，由于make在**GNUmakefile**找不到bar目标，会采用模式规则中的命令
`make -f Makefile bar`，然后make去执行名为**Makefile**的文件包含的更新bar的规则。

其中`%`用来匹配任意目标，并添加了一个依赖force，用来确保目标存在的时候，命令也能被执行。
此外，force的命令为空以防止通过隐式规则创建它，不然force也会被`match-anything pattern`
匹配到，从而陷入死循环。

#make是如何解析Makefile的

GNU make工作时分为2个阶段。

第1个阶段如下：

1. 读取所有的Makefile文件及被包含的Makefile等
2. 初始化文件中的变量
3. 推导隐式和显式规则
4. 为所有的目标创建依赖关系链

第2阶段如下：

1. 根据依赖关系，决定哪些目标需要重新生成
2. 执行生成命令

两阶段过程对于理解变量和函数的展开十分重要。在第1阶段中，定义的变量被使用了，那么make会把其展开在使用的位置，
这种是立即展开（immediate expansion）。延后展开（deferred expansion）是指make尽可能的往后拖延，
直到这条依赖被使用时才进行展开。

参考：
[GNU Make][gnu_make]
[跟我一起写Makefile][chenhao_makefile]

[gnu_make]: https://www.gnu.org/software/make/manual/make.pdf
[chenhao_makefile]: http://blog.csdn.net/haoel/article/details/2886

