---
layout: blog
categories: Makefile
title: 三、书写规则
subtitle: GNU Make读书笔记
tags: Makefile
excerpt: 规则包括两个部分：一是依赖关系，二是生成目标的方法。 
---

> 规则包括两个部分：一是依赖关系，二是生成目标的方法。

Makefile的规则是用来生成目标（target）的，它包括两部分：目标的依赖关系（prerequisites），
创建和更新目标所需要的命令（recipe）。

规则的顺序并不重要，但有一个例外，那就是Makefile的最终目标。
其他的目标都是由最终目标连带出来的，所以一定要知道最终目标。
最终目标只能有一个，默认是第一条规则的第一个目标。然而也有两个例外：

1. 目标以.开头，且后面跟的字符不是/（如.SECONDEXPANSION）。
2. 模式匹配所定义的目标。

这两种情况下的目标不会被当做最终目标。

#规则的语法

一般是这样子的

```makefile
targets : prerequisites
    recipe
    ...
```

或者这样

```makefile
targets : prerequisites ; recipe
    recipe
    ...
```

目标可以是文件名或者标签（clean），由空格隔开，并支持通配符。
目标文件一般只有一个，也有可能是多个文件。

recipe可以和target放在同一行，也可以放在不同行。同行时用`;`隔开，不同行时recipe需以`tab`键开头。

`$`符号一般用来解析变量，可采用`$$`这种方式解析出一个`$`符号。
`\`符号用来做换行符。

书写规则告诉make两件事情：**目标文件何时过时，以及如何更新目标文件。**

当目标文件不存在或者存在依赖文件比目标文件新时，目标被认为是"过时的"。make通过执行recipe来更新目标文件。
一般来说，make通过UNIX的标准shell，也就是/bin/sh来执行命令。

#依赖的类型

prerequisites分为两种类型。一种是我们上面所说的常规依赖，当依赖文件比目标文件新时，目标被认为是过时的。
还有另外一种依赖叫做`order-only prerequisites`，在目标文件存在时，即使这类依赖文件比目标文件新，
目标也不会被当做是过时的，从而make并不会去更新目标文件。

```makefile
target : normal-prerequisites | order-only-prerequisites
```

常规依赖和`order-only prerequisites`通过管道符号`|`区分，左侧的是常规依赖，右侧的是`order-only prerequisites`。
常规依赖可以为空，如果一个依赖同时出现在两种依赖类型中，会被当成常规依赖。

比如，

```makefile
LIBS = libtest.a
foo : foo.c | $(LIBS)
    $(CC) $(CFLAGS) $< -o $@ $(LIBS)
```

make在执行时，假定foo已存在。如果foo.c被修改，那么将重新生成foo。
如果libtest.a被修改，foo并不会被重新生成。$(LIBS)只有在foo不存在的时候，才参与规则的执行。

另外，`$<`代表依赖的第一个文件，`$@`代表目标文件，下面会细细说来。

#通配符的使用

通过使用通配符，我们可以用一个文件名来表示一类文件。make支持三个通配符`*`、`?`、`[...]`。
这些和Bourne shell中是一样的。此外，文件名以`~`开头表示当前用户的主目录。

通配符可用在规则的命令中，这时shell会对通配符做通配处理。比如：

```makefile
clean : 
    rm -f *.o
```

通配符还可以用在规则的依赖中，如：

```makefile
print : *.c
    lpr -p $?
    touch print
```

输入`make print`指令，它会打印出自从上次打印后有改变的所有c文件。

通配符不能直接用在变量定义上

```makefile
objects = *.o
```

这里的objects的值就是\*.o。如果你想在此处使用通配符展开，即让\*.o代表当前目录下的所有object文件，
可以这样：

```makefile
objects = $(wildcard *.o)
```

这里使用了wildcard函数，当我们在Makefile的任一处使用`$(wildcard pattern...)`，
它都会被通配符匹配到的文件名称所替换。

```makefile
objects := $(patsubst %.c, %.o, $(wildcard *.c))

foo : $(objects)
    cc -o foo $(objects)
```

这里先找到当前目录下的所有.c文件，然后替换成.o文件，最后生成foo目标文件。

#文件搜索

在一些大的工程中，包含大量的源文件，一般我们会把源文件分类，并放在不同的目录中。
所以，当make去找寻文件的依赖关系时，你可以在文件前加上路径，
但更好的方法是你把一个路径告诉make，让make自动去查找。

##VPATH：为所有依赖指定搜索目录
全局变量VPATH指定了make要去查找的一系列目录。
如果make没有在当前目录找到需要的依赖文件及目标文件，那么make会依次在这些目录中查找。

在VPATH变量中，目录名称间以冒号或者空格符进行分隔（MS-DOS和MS-Windows中以分号作为分隔符，
因为路径名中可能包含冒号）。

比如说，

```makefile
VPATH = src : ../headers
```

列出了两个目录src和../headers，make就会按照这个次序进行查找。
假定foo.c放在src目录下，当我们定义了VPATH之后，

```makefile
foo.o : foo.c
```
会被解析成这个样子
```makefile
foo.o : src/foo.c
```

##vpath指令
另一个设置文件搜索路径的方法是关键字`vpath`，与`VPATH`不同的是，
它具有模式匹配的功能，可以指定不同的文件在不同的搜索目录中。vpath指令有以下三种形式：

1. `vpath pattern directories` 为符合pattern的文件名指定搜索目录directories。
可以包含多个目录，目录间通过冒号（MS-DOS和MS-Windows下以分号）或空格符分隔。

2. `vpath pattern` 清除符合pattern的文件的搜索目录。

3. `vpath` 清除之前vpath指令设置的搜索目录。

vpath中的pattern一般需要包含`%`字符，`%`字符的意思是匹配零到若干字符。
例如，%.h表示所有以.h结尾的文件（如果没有%，表示完全匹配）。
谨慎使用vpath清除目录指令，你可能一不小心就疏忽了Makefile中的延迟展开。

pattern指定了要搜索的文件集，directories指定要搜索的目录。
比如：

```
vpath %.h ../headers
```

告诉make在../headers目录下搜索所有以.h结尾的文件（如果该文件在当前目录没有找到）。

**注意**：这里的路径仅限于在Makefile文件中出现的.h文件，并不能指定源文件中包含的头文件的路径
（.c源文件中包含的头文件的路径需要通过gcc的`-I`参数来指定）。

make按照vpath指令出现的次序依次处理，具有相同pattern的多条指令间无任何关联。

比如，

```
vpath %.c foo
vpath %   blish
vpath %.c bar
```
make会先在foo目录下查找.c文件，然后是blish目录，最后是bar目录。

再或者，

```
vpath %.c foo : bar
vpath %   blish
```
make会先在foo目录下查找.c文件，然后是bar目录，最后是blish目录。
此外，%会匹配所有类型的文件，因此，make可能会在blish目录查找别的类型的文件。

##在命令行中指定搜索目录

当make通过文件搜索找到依赖所在的目录时，命令中的同一个依赖并不会被指定在这个目录。
因此，你需要为命令行中的文件指定搜索目录，这样make才能够找到这些文件。

`$^`就是做这个的，它表示所有依赖的集合，包括查找到的目录路径。`$@`表示目标文件。

于是，Makefile就变成了这个样子（其中变量CFLAGS是C编译参数），

```makefile
foo : foo.c
    cc -c $(CFLAGS) $^ -o $@
```

有些时候，目标文件需要依赖头文件（比如说头文件中定义了全局变量）。
而在命令行中不需要使用这些头文件，这时我们可以使用变量`$<`，它代表第一个依赖文件。

```makefile
VPATH = src : ../headers
foo.o : foo.c defs.h hack.h
    cc -c $(CFLAGS) $< -o $@
```

##搜索目录和隐式规则

make根据隐式规则编译文件时也会自动使用VPATH和vpath指定的搜索目录。

上例的Makefile使用隐式规则后如下，

```makefile
VPATH = src : ../headers
foo.o : defs.h hack.h
```

make先在当前目录查找foo.c，如果没找到会去搜索src目录和../headers目录。
找到后根据隐式规则进行编译，编译命令也会使用加上搜索目录后的文件。

##链接库的搜索目录

Makefile中程序链接的静态库、共享库也可以指定搜索目录。这点和指定头文件的目录很像，
头文件通过-I参数指定，链接库则是以`-lname`的形式给出。

如存在`-lname`形式的依赖文件，make会依次在当前目录查找libname.so、libname.a。
如果没有找到，会接着去VPATH和vpath指定的目录查找。然后是目录/lib、/usr/lib和
/prefix/lib（一般是/usr/local/lib）。

比如，/usr/lib目录下有文件libcurses.a，并且不存在文件libcourse.so，那么

```makefile
foo : foo.c -lcurses
    cc $^ -o $@
```

中的命令会被解释成`cc foo.c /usr/lib/libcurses.a -o foo`。
这些是通过变量`.LIBPATTERNS`做的匹配。它的默认值是`lib%.so lib%.a`，
当依赖形如`-lname`时，会被匹配成`libname.so`或者`libname.a`后做路径搜索。

#伪目标

伪目标其实是命令行的别名，而不是目标文件的名字。使用伪目标有两个好处：

1. 避免与同名文件的冲突
2. 提高性能

下面是一个例子，

```makefile
clean : 
    rm *.o temp
```

这里的clean就是一个伪目标，因为rm命令并不会创建一个名为clean的文件。

然而这个例子存在一个弊端，就是可能造成与同名文件的冲突。
如果当前目录下存在名为clean的文件，加上clean的依赖为空，clean会被认为最新的，所以不会去执行rm命令。

为了避免这种情况，可以显式的声明clean为伪目标。如下，

```makefile
.PHONY : clean
clean :
    rm *.o temp
```

这样，即使当前目录下存在名为clean的文件也不会影响`make clean`的执行。

伪目标的一个应用场景是make的并行和递归执行。一个简单的实现方式是在命令行中使用shell循环，如下，

```makefile
SUBDIRS = foo bar baz

subdirs:
    for dir in $(SUBDIRS); do \
        $(MAKE) -C $$dir; \
        done
```

但这种方式会带来2个问题：

1. 子目录执行make出现失败时，make不会退出。我们很难定位到哪一个目录执行失败。
2. 没有用到make对目录的并行处理功能。

通过将子目录设置为伪目标可以解决这些问题，

```makefile
SUBDIRS = foo bar baz

.PHONY : subdirs $(SUBDIRS)

subdirs : $(SUBDIRS)

$(SUBDIRS) : 
    $(MAKE) -C $@

foo : baz
```

上面的`foo : baz`规定了子目录的执行顺序，子目录baz完成编译后才会去编译子目录foo。

伪目标不能是真实目标的依赖，如果是这样，更新真实目标或者执行伪目标都会发生不必要的牵连。

伪目标也可以有依赖文件。同样它还可以是默认（最终）目标，只需要把它放在第一个。
设想这样一个场景，在一个目录下包含多个程序。如果你希望一条make指令就能编译所有的程序，
我们可以利用一个伪目标all，并把这些程序设置成它的依赖文件。如下，

```makefile
all : prog1 prog2 prog3
.PHONY : all

prog1 : prog1.o utils.o
    cc -o prog1 prog1.o utils.o

prog2 : prog2.o 
    cc -o prog2 prog2.o

prog3 : prog3.o sort.o utils.o
    cc -o prog3 prog3.o sort.o utils.o
```

这时，只需一条make指令，就能编译这三个程序。我们也可以使用`make prog1`来单独生成prog1。

另外，伪目标也可以是依赖。比如，

```makefile
.PHONY : cleanall cleanobj cleandiff

cleanall : cleanobj cleandiff
    rm program

cleanobj : 
    rm *.o

cleandiff :
    rm *.diff
```

这里输入`make cleanall`就可以删除object files、difference files和program。
同样也可以输入`make cleanobj`来删除object files。

备注：`-rm`在缺少删除文件时，不会退出，但会打印错误信息。
`rm -f`在缺少删除文件时，不会退出，也不会打印错误信息。
因而可以在Makefile中定义变量`RM = rm -f`，然后使用`$(RM)`来代替rm。

#没有命令或依赖的规则

先来看一个例子，

```makefile
clean : FORCE
    rm $(objects)
FORCE :
```

例子中`FORCE`和伪目标中`.PHONY : clean`的作用是相同的。它符合如下条件：

如果一条规则中没有命令或者依赖，并且目标是一个并不存在的文件时，
make在执行这条规则时，总认为该目标是最新的。那么依赖该目标的文件，它的命令行每次都会被执行。

实际上，使用`.PHONY`更加清晰且效率更高，但有些版本的make并不支持伪目标，这时就得使用`FORCE`了。

#空目标文件

上面我们有提到这样一个例子，

```makefile
print : foo.c bar.c
    lpr -p $?
    touch print
```

print就是一个空目标文件，它通常只有这一个作用——记录事件。本例中是用来记录自从上次打印后foo.c和bar.c中有变动的文件。
print可以不存在或者为空，主要用来记录时间戳。一旦foo.c或者bar.c发生改变后，我们就会把发生改变的文件打印出来，然后重新创建print文件。
`$?`用来打印发生改动的文件。

#多目标

Makefile的规则支持多目标，一条多目标规则相当于多条单目标规则。
自动化变量`$@`的使用可以帮助规则中的命令适用于所有的目标。多目标一般用于以下两种情况，

1. 规则中只描述了依赖关系，并没有定义命令。如：
```makefile
kbd.o command.o files.o : command.h
```
这条makefile给3个目标文件增加了一个依赖。

2. 相似的命令行作用于所有的目标。重新生成目标的命令行并不需要完全相同，可以通过`$@`来引用具体的目标。

```makefile
bigoutput littleoutput : test.g
    generate text.g -$(subst output,,$@) > $@
```

等价于

```makefile
bigoutput : test.g
    generate test.g -big > bigoutput
littleoutput : test.g
    generate test.g -little > littleoutput
```

例子中generate根据命令行参数决定输出文件的类型。

#静态模式

静态模式可以更加容易的定义多目标规则。它可以根据目标的名字来构造出依赖文件的名字。
依赖名字不必完全相同，但需要是相似的。

如下，

```makefile
targets ... : target-pattern : prereq-patterns ...
    recipe
    ...
```

targets定义了一系列的目标文件，可以有通配符。是目标的一个集合。
target-pattern和prereq-patterns说明了如何通过目标文件生成依赖文件。

target-pattern定义了targets的模式。

prereq-patterns定义了目标的依赖模式。它对target-parttern形成的模式再进行一次依赖目标的定义。

看这样一个例子，它通过foo.c、bar.c编译foo.o和bar.o。

```makefile
objects = foo.o bar.o

all : $(objects)

$(objects) : %.o : %.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) $< -o $@
```

例子中，指明了我们的目标从`$objects`中获取，%.o代表所有以.o结尾的目标，也就是foo.o和bar.o，
也就是变量`$objects`集合的模式，而依赖模式%.c取模式%.o中的%，也就是foo和bar，并为其加上后缀.c，
于是我们的依赖目标就是foo.c和bar.c。

于是，上面的规则展开后等价于下面的规则。

```makefile
foo.o : foo.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) foo.c -o foo.o
bar.o : bar.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) bar.c -o bar.o
```

所有的目标都要符合target-pattern才行，如果存在target不符合target-pattern，make会报warning。
如果存在一长串文件，其中只有一些是符合pattern的，我们可以通过使用filter函数来移除不相符的文件。

比如，

```makefile
files = foo.elc bar.o lose.o

$(filter %.o, $(files)): %.o: %.c
    $(CC) -c $(CFLAGS) $< -o $@
$(filter %.elc, $(files)) : %.elc: %.el
    emacs -f batch-byte-compile $<
```

其中`$(filter %.o, $(files))`的结果是过滤出.o文件，得到bar.o和lose.o。

下面这个例子展示了静态模式规则中`$*`的使用，`$*`就是%匹配的结果，比如上例的foo和bar。

```makefile
bigoutput littleoutput : %output : text.g
    generate text.g -$* > $@
```
其中`$*`表示big和little。

#自动生成依赖

在Makefile中，我们的依赖关系中可能包含一系列的头文件，比如在main.c中通过`#include`包含了defs.h，
那么我们的依赖关系是，

```makefile
main.o : defs.h
```

这样，每次defs.h发生改变时，make就会重新生成main.o。如果是一个比较大的工程，你必须清楚哪些C文件包含了哪些头文件，
并且，你要在加入或者删除头文件的时候也要小心翼翼的修改Makefile。为了避免这个麻烦，可以使用C/C++编译器一个功能。
通过支持`-M`选项，编译器会帮助你在源文件中查找`#include`行，从而自动生成依赖关系。

比如，

```
cc -M main.c
```

其输出是，

```makefile
main.o : main.c defs.h
```
这样你就不用手动写这些依赖关系了，编译器会帮你做这些。
此外，如果在main.c中包含了标准库的头文件，`-M`选项会把标准库头文件的依赖描述也包含在内。
如不需要在依赖关系中考虑标准库头文件，可使用`-MM`参数。

那么编译器的这个功能如何与我们的Makefile联系在一起呢？GNU建议把为每个源文件生成的依赖关系放在一个文件中，
即为每一个`name.c`生成一个`name.d`的Makefile文件，其中`name.d`列出了`name.o`的依赖。
于是，我们可以写出.c文件和.d文件的依赖关系，让make自动生成或更新.d文件，并把其包含在主Makefile文件中，
这样，就可以自动化生成每个文件的依赖关系了。

下面给出一个模式规则来产生.d文件，

```makefile
%.d : %.c
    @set -e; rm -f $@; \
    $(CC) -M $(CPPFLAGS) $< > $@.$$$$; \
    sed 's,\($*\)\.o[ :]*,\1.o $@ : ,g' < $@.$$$$ > $@; \
    rm -f $@.$$$$
```

此规则的含义是所有的.d文件依赖同名的.c文件。
`-e`参数表示，如果$(CC)命令执行失败，shell立即退出执行。
如果不希望依赖标准库头文件可用`-MM`参数来代替`-M`。
第二行的意思是，为每一个`$<`即.c文件，生成依赖关系，并放在一个临时文件里，`$$$$`表示当前进程号。
第三行使用sed命令做了一个替换。第四行是删除临时文件。

总而言之，这个模式要做的事情就是在编译器生成的依赖关系中加入.d文件的依赖，即把依赖关系

```makefile
main.o : main.c defs.h
```
转成

```makefile
main.o main.d : main.c defs.h
```

于是，我们的.d文件也自动更新了，并能自动生成，当然，你还可在这个.d文件中加入生成命令，
让每个.d文件都包含一个完整的规则。一旦完成这个工作，我们就可以接着把这些自动生成的规则放到
我们的主Makefile中。可以使用Makefile的include命令，来引入别的Makefile文件。

如，

```makefile
sources = foo.c bar.c
include $(sources:.c=.d)
```

上述语句中的`$(sources:.c=.d)`中的`.c=.d`是做一个替换，把变量$(sources)中的所有.c字符串替换为.d。
当然你得注意次序，因为include是按次载入文件，最先载入的.d文件中的目标会成为最终目标。

参考：
[GNU Make][gnu_make]
[跟我一起写Makefile][chenhao_makefile]

[gnu_make]: https://www.gnu.org/software/make/manual/make.pdf
[chenhao_makefile]: http://blog.csdn.net/haoel/article/details/2886
