---
layout: blog
categories: Makefile
title: 一、Makefile简介 
subtitle: GNU Make读书笔记
tags: Makefile 
excerpt: Makefile告诉make如何编译和链接程序。
---

> Makefile告诉make如何编译和链接程序

Makefile定义了一系列的规则来指定，哪些文件需要先编译，哪些文件需要后编译，哪些文件需要重新编译，及一些更复杂的操作。
一旦写好，只需要一条`make`命令，整个工程完全自动编译，极大提高软件开发效率。

# Makefile编译规则

Makefile的编译规则如下：

1. 如果这个工程没有被编译过，那么我们的所有C文件都要编译并被链接。
2. 如果这个工程的某几个C文件被修改，那么我们只编译被修改的C文件，并链接目标程序。
3. 如果这个工程的头文件被修改，那么我们只需要编译引用了这几个头文件的C文件，并链接目标程序。

因此，make会自动智能地根据当前文件的修改情况确定哪些文件需要编译，从而编译所需文件及链接目标程序。

# Makefile规则

一个简单的Makefile具有这样的结构:

```
target... : prerequisites...
    recipe
    ...
    ...
```

其中target是目标文件，它可以是可执行文件或者object files。此外还可以是一个标签，表示要执行的动作（如clean）。

prerequisites是生成target所需要的文件，生成一个target一般需要多个这样的文件。

recipe是make的执行动作，由一到多条命令组成。**注意**：每个recipe行须以1-多个`tab`键开始。
可以通过设置`.RECIPEPREFIX`来使用别的前缀字符。

如果prerequisites中有超过一个的文件比target要新的话，recipe就会被执行。这就是Makefile的规则。

# 一个示例

下面的这个Makefile文件描述了怎样通过8个c文件和3个头文件，产生8个object files，并继而产生可执行文件edit的过程。

```
edit : main.o kbd.o command.o display.o \
        insert.o search.o files.o utils.o
        cc -o edit main.o kbd.o command.o display.o \
            insert.o search.o files.o utils.o

main.o : main.c defs.h
    cc -c main.c
kbd.o : kbd.c defs.h command.h
    cc -c kbd.c
command.o : command.c defs.h command.h
    cc -c command.c
dispaly.o : dispaly.c defs.h buffer.h
    cc -c display.c
insert.o : insert.c defs.h buffer.h
    cc -c insert.c
search.o : search.c defs.h buffer.h
    cc -c search.c
files.o : files.c defs.h command.h buffer.h
    cc -c files.c
utils.o : utils.c defs.h
    cc -c utils.c
clean:
    rm edit main.o kbd.o command.o display.o \
        insert.o search.o files.o utils.o
```

其中\\用来表示换行。

把这些内容保存在Makefile或者makefile文件中后，只需在当前目录输入`make`就能生成可执行文件edit。

输入`make clean`可删除执行文件及所有的中间文件。

在这个示例中，target包括可执行文件edit和object files。prerequisites包括c文件和头文件。
此外，object file可以是target，也可以是prerequisites。

这里clean并非一个文件，它只是一个行为的名称而已。注意到clean既不是一个prerequisites，也不依赖任何prerequisites。
这类规则的目的就是为了执行特定的命令。比如程序的打包、备份等。

# make是如何工作的

默认情况下，make从第一个target开始（如上例的edit）作为最终的目标文件。默认目标文件可通过`.DEFAULT_GOAL`进行改写。

当输入`make`后：

1. make读取当前目录的Makefile或者makefile文件。
2. 如果读取到，make查找第一个target文件(edit)并作为最终的目标文件。
3. 如果edit文件不存在，或者edit依赖的后面的.o文件的修改时间比edit这个文件要新，那么执行后面定义的命令来生成edit文件。
4. 按照同样的规则处理edit依赖的.o文件。
5. 直到C文件及头文件。这时make通过C文件及头文件生成.o文件，然后一层层通过.o文件生成可执行文件edit。

因此，如果我们修改了文件insert.c，然后执行make，make会编译文件并更新insert.o，然后链接edit。

# 变量可以精简Makefile

上例的这些语句中，object files被重复2次：

```
edit : main.o kbd.o command.o display.o \
        insert.o search.o files.o utils.o
        cc -o edit main.o kbd.o command.o display.o \
            insert.o search.o files.o utils.o
```
这样每次新加一个object file，就需要修改2个地方。
随着Makefile文件变得越来越复杂，可维护性就会越来越差。Makefile变量的使用可以精简Makefile进而提高可维护性。
可以定义objects、OBJECTS、objs、OBJS等来表示列出的objects files。

比如在Makefile的一开始定义这样的变量,

```
objects = main.o kbd.o command.o display.o \
            insert.o search.o files.o utils.o
```

于是就能在Makefile中通过`$(objects)`来使用这个变量了。

# 让make自动推导

make会根据这样的隐式规则编译C文件：

在更新.o文件时，make会自动识别相关C文件，把它加到prerequisites列表中，并通过`cc -c`命令进行编译。
因此我们无需添加相关recipes就可以自动编译相关C文件。

在使用了变量及自动推导后，如上的示例可简化成这个样子：

```
objects = main.o kbd.o command.o display.o \
            insert.o search.o files.o utils.o

edit : $(objects)
        cc -o edit $(objects)

main.o : defs.h
kbd.o : defs.h command.h
command.o : defs.h command.h
display.o : defs.h buffer.h
insert.o : defs.h buffer.h
search.o : defs.h buffer.h
file.o : defs.h buffer.h command.h
utils.o : defs.h

.PHONY : clean
clean : 
        rm edit $(objects)
```

`.PHONY`表示clean是一个伪目标文件。

# 另类风格的Makefile

我们先上Makefile，风格看起来是这样的：

```
objects = main.o kbd.o command.o display.o \
            insert.o search.o files.o utils.o

edit : $(objects)
        cc -o edit $(objects)

$(objects) : defs.h
kbd.o command.o files.o : command.h
display.o insert.o search.o files.o : buffer.h
```

想必大家都能看出来，上面是按照target进行分类，这个则是按照prerequisites分类。
这种风格的优点是代码看起来紧凑些，缺点则是条理性较差。

# 清空目标文件的规则

Makefile也会做一些编译外的事情，如删除可执行文件与object files。

一般的风格是：

```
clean : 
        rm edit $(objects)
```

或者是能处理意想不到情况，更符合规范的写法：

```
.PHONY : clean
clean : 
        -rm edit $(objects)
```

`.PHONY`表示clean是一个伪目标，在rm前加一个减号的意思是某些文件出现问题时也会继续执行。此外，clean一般放在文件的最后。

参考：
[GNU Make][gnu_make] 
[跟我一起写Makefile][chenhao_makefile] 

[gnu_make]: https://www.gnu.org/software/make/manual/make.pdf
[chenhao_makefile]: http://blog.csdn.net/haoel/article/details/2886 
