---
layout: blog
categories: C++
title: Item 41：理解隐式接口和编译期多态
subtitle: Effective C++ 读书笔记
tags: C++ template
excerpt: 理解隐式接口和编译期多态
---

> Understand implicit interfaces and compile-time polymorphism

## 面向对象编程

面向对象编程是为围绕显式接口和运行时多态为中心的。比如，

```cpp
class Widget {
public:
    Widget();
    virtual ~Widget();
    virtual std::size_t size() const;
    virtual void normalize();
    void swap(Widget& other);               //see Item 25
    ...
};
```

以及这个函数，

```cpp
void doProcessing(Widget& w) {
    if (w.size() > 10 && w != someNastyWidget) {
        Widget temp(w);
        temp.normalize();
        temp.swap(w);
    }
}
```

doProcessing中的w具有如下特点：

* w被声明为Widget类型的引用，因而w必须支持Widget接口。我们可以通过源文件（如widget.h）来找到该接口的具体定义，这类接口称为显式接口。
* Widget的virtual成员函数表现为运行时多态：特定函数调用在运行时根据w的动态类型决定。

## 模板与泛型编程

模板与泛型编程的世界则是完全不同的。在这个世界里，隐式接口和编译期多态取代了显式接口和运行时多态的地位。我们将doProcessing改写成函数模板观察下，

```cpp
template<typename T>
void doProcessing(T& w)
{
    if (w.size() > 10 && w != someNastyWidget) {
        T temp(w);
        temp.normalize();
        temp.swap(w);
    }
}
```

我们再来看下该函数模板中w具有哪些特点：

* w所支持的接口取决于模板中w被施行的操作。该例中w的类型必须支持size、normalize和swap成员函数、copy构造函数以及不等于比较符。 
* w成员函数的调用可能伴随着模板实例化。在编译期，会根据不同的模板参数将函数模板实例化为一系列的函数，即所谓的编译期多态。

上面提到四个概念：编译期多态和运行期多态以及隐式接口和显式接口。编译期多态是确定一系列重载函数中哪一个应该被调用的过程（发生在编译期）。而运行期多态是确定哪个virtual函数调用被动态绑定（发生在运行期）。那什么是隐式接口和显式接口呢？

## 显式接口

显式接口由函数标识（函数名称、函数参数以及函数返回值）组成，如Widget的public接口。

```cpp
class Widget {
public:
    Widget();
    virtual ~Widget();
    virtual std::size_t size() const;
    virtual void normalize();
    void swap(Widget& other);           
    ...
};
```

Widget的public接口由一个构造函数、一个析构函数以及成员函数size、normalize、swap，再加上参数类型、返回类型和这些函数的常量性。此外还包括编译器自动生成的拷贝构造函数、拷贝赋值运算符以及typedefs。

## 隐式接口

隐式接口不同于显式接口的基于函数标识，它是基于合法表达式的。我们再来看下之前的doProcessing模板。

```cpp
template<typename T>
void doProcessing(T& w)
{
    if (w.size() > 10 && w != someNastyWidget) {
        ...
    }
}
```

对于T的隐式接口看起来有如下约束：

* 它必须提供返回整型的size成员函数。
* 它必须支持`operator!=`函数用于T类型对象间的比较。

事实上，由于运算符重载的存在，我们无需满足这些限制。当然T需要提供size成员函数，但返回值可以不是int类型，还可以不是数值类型，返回值甚至可以不支持`operator>`运算符！比如我们的返回类型为X，它可以隐式转换为类型Y，而Y是支持与整型的`operator>`操作符的，那么该表达式就是正确的！同理`operator!=`也是如此。
