---
layout: blog
categories: C++
title: Item 27：尽量少做转型
subtitle: Effective C++ 读书笔记
tags: C++ 转型
excerpt: 尽量少做转型
---

> Minimize casting

C++规则设计的目的之一，就是确保不会出现类型错误。但是转型破坏了类型系统，从而带来各式各样的错误，易识别的以及隐晦的。

#转型方式

旧式转型有两种方式：

* C风格转型，`(T) expression`。
* 函数风格转型，`T(expression)`。

这两种形式没有区别，都是将表达式转换为类型T。此外，C++还提供了四种转型方式（一般称为新式转型或C++风格转型）：

* `const_cast<T>(expression)`。用于消除对象的常量性。
* `dynamic_cast<T>(expression)`。主要用来施行"安全向下转型"，也就是用来决定对象是否属于继承体系的某一类型。可能会带来重大的运行时成本。
* `reinterpret_cast<T>(expression)`。主要用来实现低级转型，一般不可移植，比如将指针转换为整型。
* `static_cast<T>(expression)`。用于强制施行隐式转型，比如非常量对象转换为常量对象、int转换为double等。也可以用来实现上述转型的反向转型，比如将(void\*)指针转换为typed指针、指向基类的指针转换为指向派生类的指针。

相对于旧式转型，推荐使用新式转型。一是便于识别转型；二是便于编译器发现错误。但在构造对象的时候偏向旧式转型，如下，

```cpp
doSomeWork(Widget(15));                     //采用函数风格转型创建对象

doSomeWork(static_cast<Widget>(15));        //采用C++风格转型创建对象
```

#转型开销

转型动作（无论是显式转型还是隐式转型）都会产生运行时代码。比如，

```cpp
int x, y;

double d = static_cast<double>(x) / y;
```

x从int转换为float必然会产生代码，因为系统结构中int类型和float类型（IEEE 754）的底层表述是不一样的。再比如说，

```cpp
class Base { ... };
class Derived : public Base { ... };

Derived d;
Base *pb = &d;                              //隐式转换，从Derived*到Base*
```

这里创建了一个基类指针并将它指向派生类对象，然而两个指针的值可能是不同的（特别是多重继承下），这种情况下会有一个偏移量在运行时期施行在Derived\*指针身上，用于得到正确的Base\*指针值。

#转型易被误用

转型很容易写出看起来正确实则错误的代码。比如，许多应用框架要求派生类的虚函数调用基类的虚函数，可能会不小心这样实现，

```cpp
class Window {
public:
    virtual void onResize() { ... }
    ...
};

class SpecialWindow : public Window {
public:
    virtual void onResize() {   
        static_cast<Window>(*this).onResize();          //看似正确，其实并不起作用
        ...
    }
    ...
};
```

采用static\_cast的结果是，它是在当前对象的基类部分的副本上调用的Window::onResize，然后在当前对象身上执行SpecialWindow专属动作！解决的方法是直接调用Window::onResize，如下，

```cpp
class SpecialWindow : public Window {
public:
    virtual void onResize() {
        Window::onResize();
        ...
    }
    ...
};
```

#如何避免转型

dynamic\_cast的许多实现版本执行速度相当慢。例如一个很普遍的实现版本是基于类名称的字符串比较，对一个四层深的单继承体系内执行dynamic\_cast，可能会耗用四次strcmp。深度继承或多重继承的成本更高！

之所以需要dynamic\_cast，无非是因为需要对指向基类的指针或引用来执行派生类函数。有以下两种方式避免转型，

* 直接存储指向派生类的指针。假设之前的Window/SpecialWindow继承体系只有SpecialWindow才支持闪烁效果，

```cpp
class Window { ... };

class SpecialWindow : public Window {
public:
    void blink();
    ...
};

typedef
    std::vector<std::shared_ptr<Window> > VPW;

VPW winPtrs;
...

for (VPW::iterator iter = winPtrs.begin();
        iter != winPtrs.end(); ++iter) {
    if (SpecialWindow *psw = dynamic_cast<SpecialWindow*>(iter->get()))
        psw->blink();
}
``` 

通过直接存储为指向SpecialWindow的指针，可避免该转型动作。

```cpp
typedef std::vector<std::tr1::shared_ptr<SpecialWindow> > VPSW;

VPSW winPtrs;
...

for (VPSW::iterator iter = winPtrs.begin();
        iter != winPtrs.end(); ++iter)
    (*iter)->blink();
```

这种做法的缺点是无法使用使用一个容器来存储指向所有可能的Window派生类。当处理多种窗口类型时，需要多个类型安全的容器。

* 通过虚函数调用。在基类中提供默认的虚函数（比如什么都不做）。

```cpp
class Window { 
public:
    virtual void blink() {}                 //Item 34将会解释为什么默认实现可能是个馊主意
    ...
};

class SpecialWindow : public Window {
public:
    virtual void blink() { ... }            //派生类中blink做某些事      
    ...
};

typedef
    std::vector<std::shared_ptr<Window> > VPW;

VPW winPtrs;
...

for (VPW::iterator iter = winPtrs.begin();
        iter != winPtrs.end(); ++iter) {
        (*iter)->blink();
}
```

总之，对于一连串的dynamic\_casts，应极力避免。如果确实没有办法避免，那么应当把它隐藏在某些函数内，这样就可以直接调用这些函数，而不用直接写转型相关代码。
