---
layout: blog
categories: C++
title: Item 28：不要返回对象内部的句柄
subtitle: Effective C++ 读书笔记
tags: C++
excerpt: 不要返回对象内部的句柄
---

> Avoid returning "handles" to object internals

# 封装性降级和bitwise常量型问题

handle句柄包括引用、指针和迭代器。这里只拿引用举例。假设有如下矩形类，为了让矩形类尽量小，使用辅助的struct保存左上和右下点坐标，

```cpp
class Point {
public:
    Point(int x, int y);
    ...

    void setX(int newVal);
    void setY(int newVal);
    ...
};
struct RectData {
    Point ulhc;                             //左上角点，upper left-hand corner
    Point lrhc;                             //右下角点，lower right-hand corner
};

class Rectangle {
    ...

private:
    std::shared_ptr<RectData> pData;
};
```

为了计算矩形的范围，我们在Rectangle中添加函数upperLeft和lowerRight。由于Point是用户自定义类型，传递引用会比传递数值高效，因此返回Point对象的引用，如下，

```cpp
class Rectangle {
public:
    ...
    Point& upperLeft() const { return pData->ulhc; }
    Point& lowerRight() const { return pData->lrhc; }
};
```

这个设计能通过编译，却是错误的。一方面，upperLeft是const成员函数，它只返回点数据，不能够修改这些数据。另一方面，该函数返回了指向私有数据内部的引用，我们可以通过该引用修改私有内部数据。

```cpp
Point coord1(0, 0);
Point coord2(100, 100);

const Rectangle rec(coord1, coord2);        //矩形范围(0, 0) 到 (100, 100)
rec.upperLeft().setX(50);                   //范围变为(50, 0) 到 (100, 100)!
```

从上面可以看出两个问题：

1. 成员变量的封装性最多等于返回该变量内部引用的函数级别。Rectangle内部成员数据被upperLeft接口暴露成为public访问级别。
2. 即使是const成员函数，如若返回对象内部数据的引用，那么就可以通过该函数修改其内部数据（bitwise常量型的局限，见[Item 3](/2016/01/14/effective-3.html)）。

这两个问题可以通过将返回类型声明为const来进行解决，如下，

```cpp
class Rectangle {
public:
    const Point& upperLeft() const { return pData->ulhc; }
    const Point& lowerRight() const { return pData->lrhc; }
    ...
};
```

# 空悬句柄

即便如此，upperLeft还是导致另一个问题，即空悬句柄，空悬句柄会导致未定义行为。比如某个函数返回GUI对象的外框（bounding box），这个外框采用矩阵形式，

```cpp
class GUIObject { ... };
const Rectangle boundingBox(const GUIObject& obj);

GUIObject *pgo;
const Point *pUpperLeft = &(boundingBox(*pgo).upperLeft());
```

调用boundingBox后会产生一个Rectangle临时对象，随后upperLeft作用于该对象，返回该对象内部数据的一个引用，并通过pUpperLeft指向这个引用。但随后临时对象将被销毁，pUpperLeft将指向一个被销毁的对象！成为空悬句柄！

STL容器一般允许返回内部对象的句柄，比如通过`operator[]`，这些数据会随着容器销毁而销毁。在不能完全掌控的情况下，最好谨慎使用！
