---
layout: blog
categories: C++
title: Item 21：必须返回对象时，不要尝试返回其引用
subtitle: Effective C++ 读书笔记
tags: C++
excerpt: 必须返回对象时，不要尝试返回其引用
---

> Don't try to return a reference when you must return an object

[Item 20](/2016/02/08/effective-20.html)中介绍了传递参数时，在常量引用和值之间如何选择。同样在返回对象时，我们也面领这一选择。在此之前，我们阐述下引用的含义，引用其实只是现有对象的一个别名，对于不存在的对象，去引用它是没有任何意义的。所以我们不可以去返回一个并不存在的对象的引用。

我们考虑一个代表有理数的类，

```cpp
class Rational {
public:
    Rational(int numerator = 0,             //see Item 24 for why this
            int denominator = 1);           //ctor isn't declared explicit
    ...

private:
    int n, d;

friend const Rational 
    operator*(const Rational& lhs, 
            const Rational& rhs);
};
```

Rational类中通过传值的方式返回对象，会调用一次构造函数和一次析构函数。你也许会觉得这些开销是可以避免的，比如通过返回引用的方式。如果`operator*`返回引用，那么该引用应当指向一个已有对象，且值恰好为两Rational对象的乘积。寄希望于已经存在这样的对象是不现实的，比如说,

```cpp
Rational a(1, 2);                           //a = 1/2
Rational b(3, 5);                           //b = 3/5

Rational c = a * b;                         //c should be 3/10
```

我们绝对没有理由去认为之前存在值为3/10的有理数。所以肯定是在`operator*`中创建了这样的有理数对象，并返回了它的引用。创建对象的方式存在以下几种：在栈、堆或者全局（静态）变量区。下面依次对这些情况进行讨论。

* 在栈上创建对象。

```cpp
const Rational& operator*(const Rational& lhs, 
                        const Rational& rhs)
{
    Rational result(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);
    return result;
}
```

result是一个局部对象，当函数退出时该对象会被销毁，因此返回的是已销毁对象的引用。这会导致未定义的行为，返回指向内部对象的指针也是如此。

* 在堆上创建对象。

```cpp
const Rational& operator*(const Rational& lhs,
                        const Rational& rhs)
{
    Rational *result = new Rational(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);
    return *result;
}
```

创建在堆上的对象，必须通过delete来进行删除，考虑如下情况，

```cpp
Rational w, x, y, z;

w = x * y * z;                              //same as operator*(operator*(x, y), z)
```

这里我们调用`operator*`函数两次，因此也需要delete两次才能将栈资源释放，不幸的是我们是无法取出`operator*(x, y)`的引用，这势必会导致资源泄露。

* 创建静态对象。

```cpp
const Rational& operator*(const Rational& lhs,
                        const Rational& rhs)
{
    static Rational result; 
    result = ... ;                          //multiply lhs by rhs and put the
                                            //product inside result
    return result;
}
```

这里暂且不考虑static对象带来的多线程问题，此处还存在更严重的问题，如下，

```cpp
bool operator==(const Rational& lhs,        
                const Rational& rhs);

Rational a, b, c, d;

if ((a * b) == (c * d)) { ... }
```

意想不到的是，不论a、b、c、d值为多少，表达式`((a*b) == (c*d))`将一直为真！

为了容易理解，我们将该表达式换成如下等价形式：

```cpp
if (operator==(operator*(a, b), operator*(c, d)))
```

注意到调用`operator==`之前，会先调用两次`operator*`，然而这两次`operator*`返回的是同一个static对象的引用！

一个staic对象不够用，采用n个对象是否可以呢？比如我们需要创建一个大小为n的static数组。n太小可能很容易就被耗尽，太大又会降低程序效率。初始化该数组还需要调用n次构造函数和n次析构函数，后面还可能需要调用赋值函数，开发难度和维护开销自身就成了一个大问题。当然并非所有的情况都是如此，[Item 4](/2016/01/20/effective-4.html)就提供了一个返回局部static对象引用的例子。

从本例可以看出，必须返回对象时，直接返回新对象就好。

```cpp
inline const Rational operator*(const Rational& lhs, const Rational& rhs)
{
    return Rational(lhs.n * rhs.n, lhs.d * rhs.d);
}
```
