---
layout: blog
categories: C++
title: Item 7：为多态基类声明virtual析构函数
subtitle: Effective C++ 读书笔记
tags: C++ virtual
excerpt: 为多态基类声明virtual析构函数
---

> Declare destructors virtual in polymorphic base classes

时间记录有许多种方式，所以我们有理由去创建一个TimeKeeper基类，然后让不同的派生类去继承它，

```cpp
class TimeKeeper {
public:
    Timekeeper();
    ~TimeKeeper();
    ...
};

class AtomicClock : public TimeKeeper { ... };
class WaterClock : public TimeKeeper { ... };
class WristWatch : public TimeKeeper { ... };
```

这时，我们可以通过基类的指针来屏蔽各个派生类虚函数实现的差异。所以需要创建一个工厂函数，用来返回一个指向派生类的基类指针。

```cpp
TimeKeeper* getTimeKeeper();        //returns a pointer to a dynamically allocated
                                    //object of a class derived from TimeKeeper
```

该工厂函数返回的对象是建立在堆上的，为了避免资源泄露，需要确保返回对象被销毁。

```cpp
TimeKeeper *ptk = getTimeKeeper();  //get dynamically allocated object
...

delete ptk;                         //release it to avoid resource leak
```

从上面的代码中，可以得到这些信息：

* getTimeKeeper()返回的是指向派生类（如AtomicClock）的指针
* 我们通过基类指针（TimeKeeper\* pointer）销毁对象
* 基类（TimeKeeper）的析构函数是non-virtual的

然而C++并未定义通过该基类指针销毁派生类对象时的行为。一个典型的行为是**该对象的派生类部分并不会被销毁。**
解决方法就是将基类的析构函数定义为virtual。

```cpp
class TimeKeeper {
public:
    Timekeeper();
    virtual ~TimeKeeper();
    ...
};
```

但是如果一个类不是基类，那就没有必要将它的析构函数声明为virtual。
因为virtual函数的调用是通过指向虚表的虚指针来实现的。虚表是一个由函数指针构成的数组，每个带有virtual函数的类都有一个相应的虚表。
当对象调用某一virtual函数时，实际上调用的是虚指针在虚表中所指向的函数指针。
而该虚指针在32-bit计算机体系结构中占用32bits，在64-bit计算机体系结构中甚至占用64bits！
一般来说可以这样记忆：如果类包含虚函数，就可以将析构函数声明为virtual。

相应的如果一个类的析构函数不是virtual，就不能该将类作为多态基类来使用。注意**所有的STL容器类型的析构函数都是non-virtual的。**
且C++不提供类似Java的final classes或C#的sealed classes那样的禁止派生的机制。

还有一个技巧，如果你需要一个abstract
class，即不能实例化的类。但该类中又不存在别的virtual函数，此时可以将析构函数声明为pure virtual。如下，

```cpp
class AWOV {                        //abstract class
public:
    virtual ~AWOV() = 0;            //declare pure virtual destructor
};
```

不要忘记给纯虚析构函数提供定义，因为销毁派生类对象时可能会用到它，

```cpp
AWOV::~AWOV() {}                    // definition of pure virtual destructor
```

将析构函数声明为virtual只适用于多态基类，即通过基类接口来处理子类对象。但某些类的设计只是为了做基类使用，而不是为了多态用途。比如[Item
6](/2016/01/25/effective-6.html)中的Uncopyable类和标准程序库的`input_iterator_tag`，此时就不需要将它们的析构函数声明为virtual。
