---
layout: blog
categories: C++
title: Item 23：以非成员非友元函数代替成员函数
subtitle: Effective C++ 读书笔记
tags: C++
excerpt: 以非成员非友元函数代替成员函数
---

> Prefer non-member non-friend functions to member functions

假设有一个类用来表示网页浏览器，它提供了以下成员函数：分别用来删除下载缓存、访问历史记录以及系统中cookies。

```cpp
class WebBrowser {
public:
    ...
    void clearCache();
    void clearHistory();
    void removeCookies();
    ...
};
```

很多用户希望有一键清除操作，所以WebBrowser可能提供如下成员函数，

```cpp
class WebBrowser {
public:
    ...
    void clearEverything();                 //calls clearCache, clearHistory
    ...                                     //and removeCookies
};
```

当然也可以通过非成员且非友元函数来提供，如下，

```cpp
void clearBrowser(WebBrowser& wb)
{
    wb.clearCache();
    wb.clearHistory();
    wb.removeCookies();
}
```

那么哪种方式更合理些呢？

我们先从封装性说起。面向对象的原则是数据应当被尽量的封装起来。所谓数据被封装就是数据不可见。数据的封装性越高，可见性就越低，进而我们能修改的弹性就越大。这就是封装性重要的原因，封装性越高，修改代码时影响的使用者就越少。

现在考虑对象内的数据。访问该数据的代码越少，数据的封装性就越高。对于private数据成员而言，能访问它的函数只有成员函数和友元函数。这部分函数个数越少，private数据的封装性就越高。这就是非成员非友元函数clearBrowser要比成员函数clearEverything封装性高的原因。此外clearBrowser为WebBrowser相关函数提供了更大的包裹弹性，这会降低编译依赖并增强WebBrowser扩展性。
> 单纯从封装的角度来看，我个人觉得clearBrowser和clearEverything并无区别，因为clearEverything并未直接访问数据成员。然而成员函数毕竟能够访问数据成员，因而当修改数据成员时，clearEverything也会增加我们的排查负担。

有两点需要注意：

* 从封装的角度来看，选择的关键并不在非成员函数和成员函数之间，而是非成员非友元函数和成员函数之间。
* 一个类的非成员函数可以是另一个类的成员函数。比如可将clearBrowser定义为一个工具类的静态成员函数。

C++中一个更自然的做法是将clearBrowser和WebBrowser类放在同一个命名空间中，

```cpp
namespace WebBrowserStuff {

    class WebBrowser { ... };

    void clearBrowser(WebBrowser& wb);
    
    ...
}
```

再或者，WebBrowser可能包含大量提供便利的函数，有些和书签相关，有些和打印相关，还有些和cookie相关。可以将它们分类放在不同的头文件中，

```cpp
//header "webbrowser.h" — header for class WebBrowser itself
//as well as "core" WebBrowser-related functionality
namespace WebBrowserStuff {

    class WebBrowser { ... };

    ...                                     //"core" related functionality, e.g.
                                            //non-member functions almost
                                            //all clients need
}

//header "webbrowserbookmarks.h"
namespace WebBrowserStuff {
    ...                                     //bookmark-related convenience functions
}

//header "webbrowsercookies.h"
namespace WebBrowserStuff {
    ...                                     //cookie-related convenience functions
}
```

C++标准程序库就是按照这种形式组织的。标准程序库是由数十个头文件（\<vector\>、\<algorithm\>、\<memory\>等等）组成，每个头文件声明std的某些功能。只使用vector相关时，不需要`#include <memory>`，生成编译依赖时也只是依赖vector相关。注意class必须整体定义，而不能像命名空间这样划分为多个源文件定义。

将所有便利函数放在多个头文件但隶属同一个命名空间，还意味着可以轻松的扩展这些便利函数集。我们只需要将更多的非成员非友元函数放到此命名空间中。就像上面的例子中，书签相关便利函数只需声明在一个头文件，并放到WebBrowserStuff命名空间中即可。
