---
layout: blog
categories: C++
title: Item 44：从模板中分离参数无关的代码
subtitle: Effective C++ 读书笔记
tags: C++ template
excerpt: 从模板中分离参数无关的代码
---

> Factor parameter-independent code out of templates

使用模板可以有效的节省时间以及避免代码重复。然而不恰当的使用虽会让源代码看起来紧凑整洁，却会导致目标代码过于膨胀。避免出现这种问题的一个方法是**对代码做通用性和可用性的分析**。比如我们需要编写一个函数B，它和之前已经存在的函数A有相似之处。为了避免代码重复，我们可以将它们相同的代码提取出来放在另外一个函数中，并让函数A和函数B去调用它。或者我们要编写一个类B，它和类A有相似之处，我们可以通过将相似的代码提取出来放在一个新的类中，让类A和B通过继承或者组合的方式使用它们的共有特性。

在编写模板的时候，我们同样需要做这些分析，并使用同样的技巧避免重复。非模板代码的重复是显式的：出现重复时，我们可以直接看到。模板代码的重复却是隐式的：模板源代码仅有一份，但可能会被实例化多次，因而你需要训练自己以感知到可能发生的代码重复。

假如我们正要为一个固定大小的正方形矩阵编写一个模板，且支持转置操作。

```cpp
template<typename T,                        //template for n x n matrices of
        std::size_t n>                      //objects of type T; see below for info
class SquareMatrix {                        //on the size_t parameter
public:
    void invert();                          //invert the matrix in place
};
```

这里存在两个模板参数：类型参数T和非类型参数n。考虑如下代码，

```cpp
SquareMatrix<double, 5> sm1;
sm1.invert();                               //call SquareMatrix<double, 5>::invert

SquareMatrix<double, 10> sm2;
sm2.invert();                               //call SquareMatrix<double, 10>::invert
```

这里将导致invert的两份拷贝被实例化，一个作用于5X5的矩阵，一个作用在10X10的矩阵，所以这两个函数是不完全相同的。但除了矩阵大小以外，这两个函数是完全相同的。这就是导致模板代码膨胀的经典方式。

该怎么处理这个问题呢？直觉是创建一个可以接受矩阵长度作为参数的函数，然后通过invert调用它。如下，

```cpp
template<typename T>                        //size-independent base class for
class SquareMatrixBase {                    //square matrices
protected:
    void invert(std::size_t matrixSize);    //invert matrix of the given size
};

template<typename T,
        std::size_t n>
class SquareMatrix: private SquareMatrixBase<T> {
private:
    using SquareMatrixBase<T>::invert;      //avoid hiding base version of
                                            //invert; see Item 33
public:
    void invert() { this->invert(n); }      //make inline call to base class
                                            //version of invert; see below
};                                          //for why "this->" is here
```

这里我们创建了一个模板基类SquareMatrixBase，它只包含一个模板参数T，因此所有继承自SquareMatrixBase且typename相同的类共用一份invert拷贝。这里有几个实现细节：

1. SquareMatrixBase中将invert声明为protected，说明这个接口并不对外提供服务。
2. private继承说明派生类和基类之间是根据...实现的关系。
3. SquareMatrix中invert是inline函数，可以降低调用成本。
4. `using SquareMatrixBase<T>::invert`和`this->`是为了让SquareMatrixBase模板类中invert函数在派生类中可见。

一切都很顺利，似乎就要大功告成了。然而还有一个棘手的问题没有解决，SquareMatrixBase的成员函数invert获得了矩阵大小，却还不知道矩阵中包含的数据！一个解决方法是将矩阵块的初始地址作为参数传入invert中，但设想一下，invert可能并不是唯一需要矩阵数据的函数。一个更好的方法是在SquareMatrixBase中存储一个指向矩阵块数据的指针！

```cpp
template<typename T>
class SquareMatrixBase {
protected:
    SquareMatrixBase(std::size_t n, T *pMem)        //store matrix size and a
    : size(n), pData(pMem) {}                       //ptr to matrix values

    void setDataPtr(T *ptr) { pData = ptr; }        //reassign pData

private:
    std::size_t size;                       //size of matrix
    T *pData;                               //pointer to matrix values
};
```

这样派生类就可以决定如何分配内存了，一种常见的方式是将矩阵数据存储在SquareMatrix对象中，

```cpp
template<typename T, std::size_t n>
class SquareMatrix: private SquareMatrixBase<T> {
public:
    SquareMatrix()                          //send matrix size and
    : SquareMatrixBase<T>(n, data) {}       //data ptr to base class
private:
    T data[n*n];
};
```

我们可以矩阵数据放在堆上，

```cpp
template<typename T, std::size_t n>
class SquareMatrix: private SquareMatrixBase<T> {
public:
    SquareMatrix()                          //set base class data ptr to null,
    : SquareMatrixBase<T>(n, 0),            //allocate memory for matrix
      pData(new T[n*n])                     //values, save a ptr to the
    { this->setDataPtr(pData.get()); }      //memory, and give a copy of it
                                            //to the base class
private:
    boost::scoped_array<T> pData;           //see Item 13 for info on
};                                          //boost::scoped_array
```

至于使用后能否给程序带来提升还需要通过实践加以考证，至少如下几点需要细细考虑：

1. 将矩阵长度作为模板参数属于编译期常数，适合嵌入指令中。
2. 共用一份invert拷贝可以缩短可执行码的大小，进而提升指令缓存的命中率。
3. 共用一份invert拷贝至少给SquareMatrix对象增加了一个指针的代价。

上面讨论的都是非类型模板参数带来的代码膨胀，但类型模板参数同样有可能导致代码膨胀。比如说有些平台上int和long有着相同的二进制表示，这就意味着vector<\int\>和vector\<long\>的成员函数是相同的。有些链接器会将这样的代码合并，但有些连接器却不会这么做，从而引起代码重复。类似的，在大部分平台上，所有指针类型有着相同的二进制表示。所以持有指针类型的模板可以共享同一个实现方式，一个经典方式是让强类型指针（T\*）相关函数调用无类型指针（void\*）实现函数。
