---
layout: blog
categories: C++
title: Item 6：明确拒绝你不想要但编译器会自动生成的函数
subtitle: Effective C++ 读书笔记
tags: C++
excerpt: 明确拒绝你不想要但编译器会自动生成的函数
---

> Explicitly disallow the use of compiler-generated functions you do not want

有些时候，我们不希望一些对象支持copy动作。比如，独一无二的地产，

```cpp
class HomeForSale { ... };
```

你可能希望copy操作编译失败，

```cpp
HomeForSale h1;
HomeForSale h2;

HomeForSale h3(h1);                     //should not compile!
h1 = h2;                                //should not compile!
```

在这种场景下，即使我们不声明copy构造函数和copy
assignment操作符，编译器也会自动生成这些函数。因此这种策略并不可行。

解决这个问题的关键是编译器自动生成的函数都是public的。
我们可以通过显式声明这些成员函数，来防止编译器隐式生成相应的版本；并通过将成员函数声明成private，来阻止对它的调用。
然而只是这样做还是不够的，因为别的成员函数及友元仍能够访问该函数。
这里还有一个技巧：**就是只声明该private函数，而不去定义它。**如果这些函数被误用，链接器报错。

我们把这个技巧用在上面的例子中，

```cpp
class HomeForSale {
public:
    ...

private:
    ...
    HomeForSale(const HomeForSale&);    //只声明，不定义
    HomeForSale& operator=(const HomeForSale&);     //只声明的情况下省去形参
};
```

通过将copy构造函数和copy assignment操作符移至基类，我们可以将链接时报错提前到编译期。
基类如下，

```cpp
class Uncopyable {
protected:
    Uncopyable() {}                     //allow construction and destruction
    ~Uncopyable() {}                    //of derived class

private:
    Uncopyable(const Uncopyable&);      //...but prevent copying
    Uncopyable& operator=(const Uncopyable&);
};
```

此时只需要继承Uncopyable基类即可，而不再需要声明copy函数。

```cpp
class HomeForSale : private Uncopyable {
    ...
}
```

注意到这里可以不使用public继承，以及Uncopyable的析构函数可以不是virtual。
参考[Item 7：为多态基类声明virtual析构函数](/2016/01/26/2016-01-26-effective-7.html)。
此外还可以使用Boost中的noncopyable版本。
