---
layout: blog
categories: C++
title: Item 20：传递常量引用代替传值
subtitle: Effective C++ 读书笔记
tags: C++
excerpt: 传递常量引用代替传值
---

> Prefer pass-by-reference-to-const to pass-by-value

C++默认情况下通过传值的方式传递对象（特性继承自C）。在这种情况下，函数内参数是实际参数的一个副本，如果通过传值的方式返回对象，那么函数调用端获得的也是函数返回值的副本，这些副本都是通过拷贝构造函数获得。传值的方式会带来很大的开销，考虑如下例子，

```cpp
class Person {
public:
    Person();
    virtual ~Person();
    ...

private:
    std::string _name;
    std::string _address;
};

class Student : public Person {
public:
    Student();
    ~Student();                             //Person析构函数为virtual，此处为non-virtual              
    ...

private:
    std::string _schoolname;
    std::string _schooladdress;
};
```

当采用传值方式调用Student对象时，

```cpp
bool validateStudent(Student s);

Student plato;
bool platoIsOk = validateStudent(plato);    //调用函数
```

为了从plato初始化s，将调用Student的拷贝构造函数，此外当validateStudent返回时，将销毁s。因此该函数传递参数的代价是调用一次Student的拷贝构造函数以及一次Student的析构函数。

但调用一次Student拷贝构造函数的代价细分开来包含：一次Student拷贝构造函数、一次Person拷贝构造函数以及四次string拷贝构造函数！也就是六次拷贝构造函数！同理析构函数也要调用六次！

庆幸的是这些操作的开销都是可以避免的，通过`pass-by-reference-to-const`，

```cpp
bool validateStudent(const Student& s);
```

就可以完全省去构造函数和析构函数的开销，注意声明为const是很重要的，可以让使用者确保对象不会被修改。

引用传递还能够避免**切割问题**，即当派生类对象通过传值传递给基类对象时，会调用基类的拷贝构造函数，该派生类对象的派生类特性会被"切去"。比如，

```cpp
class Window {
public:
    ...
    std::string name() const;               //return name of window
    virtual void display() const;           //draw window and contents
};

class WindowWithScrollBars : public Window {
public:
    ...
    virtual void display() const;
};
```

假如有如下打印名称并显示窗口的函数，

```cpp
void printNameAndDisplay(Window w)          //incorrect! parameter
{                                           //may be sliced!
    std::cout << w.name();
    w.display();
}

WindowWithScrollBars wwsb;
printNameAndDisplay(wwsb);
```

此时，将通过基类的拷贝构造函数来初始化w，因此w表现的就像是Window对象一样。从而在调用display函数时，将一直调用Window::display，而不是WindowWithScrollBars::display。解决方法还是通过传递引用的方式，

```cpp
void printNameAndDisplay(const Window& w)   //fine, parameter won't
{                                           //be sliced
    std::cout << w.name();
    w.display();
}
```

当然，并非所有的对象都要通过`pass-by-reference-to-const`来传递，对于内置类型、STL迭代器以及函数对象，`pass-by-value`也许更合适些。
