---
layout: blog
categories: C++
title: Item 34：区分接口的继承和实现的继承
tags: C++
excerpt: 区分接口的继承和实现的继承
---

> Differentiate between inheritance of interface and inheritance of implementation

继承分为函数接口的继承和函数实现的继承，它们的区别类似于函数的声明和函数的定义。关于继承，类的设计者可能存在如下几点考虑，

1. 派生类只继承基类成员函数的接口（声明）。
2. 派生类继承基类成员函数的接口和实现，但会重写该实现。
3. 派生类继承基类成员函数的接口和实现，且不允许重写该实现。

针对这三点，我么需要对基类成员函数做怎样的设计呢？考虑如下代表几何图形的基类。

```cpp
class Shape {
public:
    virtual void draw() const = 0;
    virtual void error(const std::string& msg);
    int objectID() const;
    //...
};

class Rectangle: public Shape {...};
```

由于纯虚函数的存在，类Shape是一个抽象类，无法进行实例化。[Item 32](/2016/02/20/effective-32.html)解释了适用于基类的一切同样适用于派生类，因此基类成员函数的接口（声明）肯定会被派生类继承。这里我们对Shape类中每个成员函数都做不同的声明。其中draw为纯虚函数，error为普通虚函数，objectID为非虚函数。这三种不同的声明方式其实就对应着上面所说的不同的设计。

# 纯虚函数


draw是一个纯虚函数，纯虚函数具有两个特性：

1. 继承该纯虚函数的具体类必须重新声明该虚构函数且提供定义。
2. 抽象类一般不为纯虚函数提供定义（纯虚析构函数必须提供定义）。

从纯虚函数的特性可以看出，**声明纯虚函数的目的只是为了让派生类继承该函数接口。**假设我们为类Shape的draw提供了定义，那么

```cpp
Shape *ps = new Shape;                      //error! Shape is abstract
Shape *ps1 = new Rectangle;                 //fine

ps1->draw();                                //calls Rectangle::draw
ps1->Shape::draw();                         //calls Shape::draw
```

# 普通虚函数

**声明普通虚函数的目的是可以让派生类继承函数接口以及一个默认实现。**但有时候默认实现却有可能导致误用，假设存在一个机场类Airport以及一个飞机类Airplane，飞机类的实例ModelA和ModelB航行采用Airplane的默认路线，如下。

```cpp
class Airport { ... };                      //represents airports

class Airplane {
public:
    virtual void fly(const Airport& destination);
    //...
};

void Airplane::fly(const Airport& destination)
{
    //default code for flying an airplane to the given destination
}

class ModelA: public Airplane { ... };
class ModelB: public Airplane { ... };
```

为了避免代码重复，fly声明为普通虚函数，来让ModelA和ModelB继承。因业务需要，现在需要为Airplane添加新的派生子类ModelC。

```cpp
class ModelC: public Airplane {
    //...                                   //no fly function is declared
};
```

## 分离接口和默认实现

这里如果我们不小心忘记定义ModelC中的fly函数，就会导致灾难的降临，ModelC将按照默认路线航行！幸运的是这里有一个小技巧可以避免这个问题：将fly的接口和默认实现分离。

```cpp
class Airplane {
public:
    virtual void fly(const Airport& destination) = 0;
    //...

protected:
    void defaultFly(const Airport& destination);
};

void Airplane::defaultFly(const Airport& destination) 
{
    //default code for flying an airplane to the given destination
}
```

这时将fly声明为纯虚函数，fly只是作为接口使用，具体实现定义在defaultFly中，ModelA和ModelB采用如下形式取调用defaultFly。

```cpp
class ModelA: public Airplane {
public:
    virtual void fly(const Airport& destination)
    { defaultFly(destination); }
    //...
};
```

## 利用纯虚函数特性

另外一种解决方式是利用纯虚函数的特性，由于fly为纯虚函数，而ModelC为了实现飞行就必须重新将其声明和定义！

```cpp
class Airplane {
public:
    virtual void fly(const Airport& destination) = 0;
    //...
};

void Airplane::fly(const Airport& destination)
{
    //default code for flying an airplane to the given destination
}
```

# 非虚函数

**声明非虚函数的目的是为了让派生类继承该函数接口以及确定的实现。**
