---
layout: blog
categories: go
title: go 学习笔记
tags: go
excerpt: go 学习笔记
---

* 函数内`:=`可用于隐式初始化，在函数外不可用，因为函数外所有表达式必须提供关键字（如var、func等）。
* 判断变量类型时，必须将该变量声明为`interface{}`，如下，

```go
func main() {
    var x interface{}
    x = 10
    if v, ok := x.(int); ok {
        fmt.Println(v)
    }
}
```

* 类型int、uint、uintptr在32机上占32位，在64位机上占64位。

* const不能和`:=`结合使用。

* C中的while就是go中的for。

* defer被放在栈中执行。

* 数组中可以指定索引值，比如，

```go
var Vertex = []struct {
    X int
    Y int
}{
    0 : {X: 1},
    2 : {2, 3},
    4 : {3, 4},
}
```

* 一份数据的切片就像是它的引用一样，对切片的修改将改变数据本身。

* 函数可以直接作为参数及结果传递，通过这个特性可以轻松实现闭包。

* Methods的receiver只能是自定义类型或其指针，而不能是内置类型或其指针。

* Methods的receiver可以接收值或者指针，而函数形参为指针类型的必须接收指针，函数形参为值类型必须接收值。

* interface是method signatures的集合。实现interface的所有methods，才算是实现了该interface。

* interface中可以嵌入其他interface，interface type不能作为receiver。

* 指针的零值为nil，代码包unsafe提供不安全的操作，unsafe包还声明了一个名为Pointer的类型。它包含四种特殊转换工作。

```go
f32 float32
// convert &float32 to unsafe.Pointer
pointer := unsafe.Pointer(&f32)

// convert to (*int), may cause panic
vptr := (*int)(pointer)

uptr := uintptr(pointer)

pointer2 := unsafe.Pointer(uptr)
```

* 空接口`interface{}`可以包含任何类型的数据。 

* 一个常见的interface是Stringer，fmt包会根据该接口打印变量。

```go
type Stringer interface {
    String() string
}
```

* 函数返回的error，为nil代表成功，non-nil代表失败。

* recover可以使当前的程序从运行时panic状态中恢复并重新获得流程控制权。形式如下，

```go
defer func() {
    if r := recover(); r != nil {
        fmt.Printf("Recovered panic: %s\n", r)    
    }
}
```

* new只做分配内存，且清零该内存，并不会去做该数据类型的初始化。make只用于创建slice、map、channel的内存分配和初始化。
