---
layout: blog
categories: C++
title: Item 9：绝不要在构造函数和析构函数中调用virtual函数
subtitle: Effective C++ 读书笔记
tags: C++ virtual
excerpt: 绝不要在构造函数和析构函数中调用virtual函数
---

> Never call virtual functions during construction or destruction

首先给出结论：绝不要在构造函数和析构函数中调用virtual函数，因为这类调用不会降至派生类中。

假设我们使用一个类来模拟股票交易如买进、卖出订单，为了完成审计，需要在构造交易对象的时候生成审计日志。这样做似乎没问题，

```cpp
class Transaction {                             //base class for all transactions
public:
    Transaction();          

    virtual void logTransaction() const = 0;    //make type-dependent log entry
    ...
};

Transaction::Transaction()                      
{
    ...
    LogTransaction();                           //as final action, log this transaction
}

class BuyTransaction : public Transaction {
public:
    virtual void logTransaction() const;        //how to log transaction on this type
    ...
};
```

当执行如下代码，

```cpp
BuyTransaction b;
```

由于创建派生类对象时，会先调用基类的构造函数，然后才是派生类的构造函数。
因此在调用BuyTransaction构造函数前，会先去调用Transaction构造函数，然后在Transaction的最后一行调用虚函数logTransaction。
在这儿，问题出现了，我们所调用的logTransaction函数是Transaction中的版本，而非BuyTransaction中的版本！
这是因为在基类构造期间，virtual函数还不能下降到派生类中。**也就是说派生类对象在调用基类构造函数期间还是基类对象。**
C++中的运行时类型信息（如dynamic\_cast和typeid）也会把它当成基类对象对待。析构期间同样如此。

这种现象其实也不难理解，因为派生类对象在调用基类构造函数时，派生类中的成员对象尚未初始化，而派生类中的虚函数几乎必然和这些成员对象有关。
若是此时调用派生类的虚函数，肯定会导致未定义的行为，这是C++不愿意看到的。

此外，类似的情形还存在别的变种，比如间接调用虚构函数（构造函数调用init函数，init函数调用虚函数）。
它们不仅更难发现，还能够逃离编译器和连接器的报警。一个解决方案是将该virtual函数改为non-virtual函数，然后通过构造函数传递日志信息给该函数。

```cpp
class Transaction {
public:
    explicit Transaction(const std::string& logInfo); 

    void logTransaction(const std::string& logInfo) const;          //now a non-virtual function
    ...
};

Transaction::Transaction(const std::string& logInfo) 
{
    ...
    logTransaction(logInfo);                                        //now a non-virtual call
}

class BuyTransaction: public Transaction {
public:
    BuyTransaction(parameters)                                      //pass log info to 
    : Transaction(createLogString(parameters))                      //base class constructor
    { ... } 
    ...

private:
    static std::string createLogString(parameters);
};
```
